Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
Vous connaissez tous cette sensation
qui fait qu'on arrive dans une pièce
et qu'on a complètement oublié
pourquoi on voulait y aller.
Un autre exemple de cette sensation,
c'est lorsqu'on vous donne
un numéro de téléphone à l'oral,
et que vous devez le retenir.
Tenez, essayez de retenir celui-là :
06, 18, 75,
20, 9.
06 18 75 20 09.
Ok, je suis maintenant prêt à parier
que si je plaçais un petit micro
dans chacune de vos têtes,
on pourrait entendre
comme une étrange litanie.
(Rires)
06 18 75 20 09.
Il y a aujourd'hui consensus scientifique
pour parler d'un côté,
de mémoire à court terme,
et de l'autre, de mémoire à long terme.
La mémoire à court terme,
c'est comme une boîte
dans laquelle on ne peut mettre
que sept informations en moyenne,
et dès qu'on en rajoute une de trop,
la trappe s'ouvre
et il y en a une qui s'en va,
parce que ces informations ne servent
qu'à ce que nous sommes en train de faire.
Oui bon, ça, c'est bien beau, mais...
nous, quand on veut mémoriser des choses
pour notre culture générale,
pour notre travail, ou même
pour nos études, comment faire ?
Eh bien, ce soir,
j'aimerais vous proposer
de passer par trois étapes simples
pour apprendre à mémoriser à long terme.
Et la première,
c'est comprendre.
Lorsque nous comprenons quelque chose,
c'est comme un signal pour le cerveau
qui lui indique qu'il peut maintenant
mémoriser plus facilement l'information.
D'ailleurs, vous avez pu comprendre
ce qu'est la mémoire à court terme,
lorsque je vous l'ai expliquée
tout à l'heure avec l'image de la boîte.
Mais vous avez compris ça
exactement de la même manière
que vous avez compris ce que vous avez pu
lire dans votre journal ce matin,
ou sur internet cet après-midi.
Mais vous le savez tous,
comprendre ne suffit pas
pour mémoriser à long terme.
Il faut passer à la deuxième étape :
baliser.
Lorsque nous souhaitons
trouver un souvenir,
donc une information qui n'est pas
encore apprise par cœur,
notre cerveau se replace
automatiquement dans le contexte,
il cherche un repère, un panneau,
qui va finalement lui indiquer l'endroit
où il a rangé l'information.
Je vois par exemple beaucoup d'étudiants
qui arrivent devant leur copie d'examen
et qui sont capables de me dire
exactement l'endroit sur leur cahier
où était écrit ce qu'ils avaient
à mémoriser.
En faisant cela, le cerveau peut
distinguer une information d'une autre
et il peut ainsi se repérer dans le temps.
Oui mais, seulement parfois,
les contextes, les repères,
sont tellement proches
les uns des autres,
qu'il devient très difficile
pour le cerveau de s'y retrouver.
J'ai pour cela un petit exemple,
j'aimerais que vous participiez,
je vais vous demander de répondre
à une question à main levée :
qui parmi vous se sent capable de me dire
ce qu'il a pu manger avant-hier midi ?
Ceux qui s'en rappellent,
levez la main, s'il vous plaît.
(Rires)
De là d'où je suis,
j'en vois, quoi ? Cinq,
six, qui lèvent la main, un peu plus.
Mais ça ne fait pas beaucoup
et c'est normal. Pourquoi ?
Parce que tous les midis se ressemblent
et qu'il est très difficile
pour le cerveau
de distinguer un midi d'un autre.
Bien sûr, si vous avez été au restaurant,
si vous avez fait la fête,
ou quelque chose de particulier,
vous avez été voir votre frère,
eh ben, là, vous allez
retrouver l'information.
Mais, il y a quelque chose aussi,
si vous avez un cours
ou une conférence à retenir,
c'est le même principe
qu'avant-hier midi :
on ne retrouve plus exactement
où on a rangé les différentes informations
que le conférencier a dites.
Pour pallier cela, je vous propose
de passer à une prochaine étape
qui s'appelle visualiser.
Visualiser.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une capacité naturelle
que nous avons tous
à pouvoir nous représenter
des images en trois dimensions,
plus ou moins animées.
Bon, ça, c'est la théorie, mais moi,
j'aime beaucoup la pratique,
donc j'aimerais vous inviter tous ce soir
à vous mettre confortablement
dans votre siège
- voilà ! Les deux pieds au sol -
à fermer les yeux,
et à rester maintenant très attentif
à ce que je vais vous demander de voir.
Parce qu'il s'agit de voir,
il ne s'agit pas seulement d'écouter,
voyez les images que je vais vous dire.
Je vais vous demander de vous visualiser
chez vous, dans votre chambre,
vous voyez votre lit,
vous voyez vos mains,
représentez-vous bien dans la pièce,
voyez-vous-y, c'est très important.
Juste à côté, sur le lit,
vous voyez l'oreiller,
et là, des saucisses cuites
sur votre oreiller.
(Rires)
Vous pouvez voir
qu'il y a comme le tissu qui est en train
d'être imbibé par l'huile des saucisses.
Vous allez mettre des jours à nettoyer.
Juste à côté, regardez,
je vois le coupable :
c'est un pompier de Paris.
Eh oui, il est là, assis sur votre lit.
Approchez-vous un peu de lui
et il vous tend une bouteille,
une bouteille de vin.
Prenez-la.
Vous pouvez sentir dans vos mains,
c'est important, sentez bien
la fraîcheur de cette bouteille de vin.
Regardez maintenant à l'intérieur
de cette bouteille de vin, il y a un œuf.
Vous allez essayer de le faire sortir,
retournez la bouteille,
essayez de taper contre le fond,
allez-y, tapez - vous pouvez
faire le geste, c'est ok.
Voilà ! Allez-y !
Regardez !
L’œuf sort, et il vient taper
contre une boîte en carton.
Cette boîte en carton s'ouvre
et là vous voyez sept nains,
ceux de Blanche-Neige et les sept nains.
Ils sont juste à côté de vous.
Et ils cherchent tous
à comprendre quelque chose.
Ils cherchent tous à comprendre.
Essayez de comprendre
ce qu'ils regardent au plafond.
Essayez de comprendre.
Ils sont en train de regarder un panneau.
Oui ! Un panneau !
Un panneau au plafond,
regardez bien un panneau de signalisation
et au centre de ce panneau,
vous pouvez voir une image.
Et cette image, c'est vous-même,
assis dans cette salle
en train de visualiser.
Un petit peu comme si quelqu'un
vous avait pris en photo.
A ce moment-là, regardez
attentivement cette image,
elle est en train de tomber,
comme une feuille morte,
elle vient se poser sur la tête
de votre meilleur ami,
qui était juste à côté,
vous ne l'aviez pas encore vu.
Approchez-vous de lui.
Vous avez très envie
de lui réexpliquer la conférence,
allez-y, réexpliquez-lui ;
voyez-vous faisant de grands gestes,
lui réexpliquant tous les TEDx de ce soir.
Et quand ce sera fait,
je vais vous inviter progressivement
à revenir dans l'ici et maintenant,
et à rouvrir doucement les yeux,
en conservant en mémoire
tout ce qui vient de se passer.
Si vous avez eu du mal à vous rappeler
les numéros inscrits sur le diaporama,
c'est normal parce qu'ils étaient
dans votre mémoire à court terme,
vous avez cherché à les répéter
pour que ça rentre.
Mais avec notre méthode,
vous venez de les faire passer directement
dans votre mémoire à long terme.
Et je sais que vous êtes des gens bien,
alors vous voulez des preuves, pas vrai ?
Ben ouais !
Ok !
Replacez-vous au début de l'histoire
et regardez sur l'oreiller,
vous allez voir quelque chose.
Ce sont des sau...
Public : Saucisses !
Maxime Tarcher : Exactement !
Sau - six pour le numéro
zéro - six, c'est ça !
Juste à côté, il y avait qui ?
Il y avait un...
Public : Pompier !
MT : Un pompier
pour le numéro...
Public : 18 !
MT : Exact, le numéro
qu'on appelle en cas d'urgence.
Et juste à côté,
qu'est-ce qu'il se passe ?
Attendez, c'est un pompier particulier,
c'est un pompier de...
Public : Paris !
MT : Eh ouais !
Et donc, Paris pour le numéro...
Public : 75 !
MT : Le numéro départemental 75.
Et juste après, qu'est-ce qu'il se passe ?
(Public : Brouhaha)
Il vous donne la bouteille
de vin, exactement !
La bouteille de vin pour le numéro...
Public : 20.
MT : Tout à fait !
Et il y a quoi dedans ? Un...
Public : Œuf !
MT : Pour le numéro...
Public : 9 !
MT : Pour le chiffre 9, du moins,
c'est ça, exactement !
Bravo !
Et vous pourrez essayer
de vous en rappeler
pour voir s'il est rentré
dans votre mémoire.
Par exemple, demain,
la semaine prochaine
et si vous avez bien visualisé,
il y sera encore.
Une bonne visualisation dure en moyenne
de quelques jours à toute votre vie.
En fait, ça va dépendre du nombre de fois
que vous allez l'actualiser.
Cette méthode est aussi utilisée
depuis la Grèce antique, c'est dire...
depuis le temps qu'elle est utilisée.
Elle est encore utilisée
dans les championnats du monde de mémoire,
où des personnes
sont capables de mémoriser
des centaines de chiffres
ou de mots à la suite.
Toutefois, ces connaissances
ne rejoignent pas
vos connaissances générales du monde.
Je vais vous poser une question,
et là, vous répondez tous encore :
dans quelle ville sommes-nous ?
Public : Orléans !
MT : Exactement ! Et vous n'avez pas
réfléchi pour accéder à cette information,
Pourquoi ? Parce qu'elle fait partie
de vos connaissances générales du monde.
Ça vient spontanément.
Par contre, ce qu'on a visualisé, il va
falloir les retrouver, refaire l'histoire.
Vous voyez le problème ?
Du coup, je vous invite
à passer à la troisième étape :
réexpliquer.
Lorsque nous réexpliquons les choses,
nous permettons au cerveau
de faire du lien entre les anciennes
connaissances et les nouvelles.
Je vois beaucoup d'étudiants qui arrivent
devant leur copie, encore une fois,
et qui ont bien compris leur cours :
chez eux, ils pouvaient le répéter,
par contre, une fois devant leur copie,
ils n'arrivent plus à le réexpliquer.
Le fait de réexpliquer en amont
permet trois choses :
1) de transformer une information
qui est vague en mots concrets ;
2) de repartir de la base du sujet
et de vérifier que tout a été bien acquis.
Pourquoi ? Parce que quand vous
réexpliquez les choses à quelqu'un,
si vous ne repartez pas de la base,
comment voulez-vous qu'on vous suive ?
Donc vous allez vérifier
si vous avez bien tout acquis.
Et enfin 3), ça va permettre
de réagencer les informations
parce que parfois certaines
vont plus facilement ensemble
et ça simplifie l'apprentissage.
Maintenant on a fait un peu
de théorie, un peu de pratique,
mais je vous présente ces points-clés,
il faudrait les essayer,
ben ouais !
Donc, on y va.
Mettons par exemple que vous vouliez
mémoriser cette conférence dans l'ordre.
Ouais ! Eh ben, c'est parti !
Vérifions les points-clés.
Premier point : est-ce que vous avez pu
comprendre cette conférence ?
Certainement oui : il y a eu
des exemples pratiques,
il y a eu des choses concrètes,
dans l'ensemble,
et je l'espère pour vous,
ça a dû être compris.
Ok ! Deuxième point : avez-vous pu
baliser cette conférence ?
Eh bien, normalement, oui,
on a fait de la visualisation
tous ensemble
et on a normalement mis
tous les points-clés nécessaires
pour se rappeler les grandes lignes
de cette conférence.
Mais bon, encore une fois, vous êtes
des gens bien, alors il faut vérifier.
Alors c'est parti ! On vérifie.
Reprenons l'histoire.
Vous voyez : il y a eu l’œuf
qui a roulé, il a tapé contre un...
un carton ! Le carton, c'était
pour vous expliquer quoi, déjà ?
La mémoire à...
court terme, c'est ça !
Et des cartons, qui en sort ?
Les sept nains ! Sept nains
pour sept informations
en moyenne de la mémoire à court terme.
Et on enchaîne. Les sept nains cherchent
à faire quoi ? Ils cherchent à...
à comprendre, c'est ça !
Ils regardent au plafond, ils cherchent
à comprendre la 1e étape pour mémoriser,
et ils cherchent à comprendre,
ils regardent et ils voient...
un panneau ! Un panneau pour baliser,
la deuxième étape pour mémoriser.
Et ensuite ils regardent...
enfin, c'est même vous,
vous regardez au centre
et là vous voyez une image
de vous-même en train de...
visualiser, c'est ça.
La troisième étape, ou du moins,
l'étape qui permet de créer des repères.
Et enfin, la dernière étape,
c'est lorsqu'il y a votre meilleur ami,
et que vous lui...
réexpliquez la conférence !
Tout à fait !
Ok, bon, bravo ! Super !
On passe maintenant du coup
à la fin de cette conférence.
Ben oui, c'est déjà la fin !
On s'amuse bien !
Bon, juste avant quand même...
Effectivement, vous avez pu mettre
des panneaux, vous avez pu comprendre,
il reste un dernier point.
Il reste à réexpliquer les choses,
et ça vous ne l'avez pas encore fait.
Mais quand vous allez le faire,
ça ressemblera à quelque chose comme ça :
imaginez, là il y a votre collègue,
« Bon, tu sais, la conférence ce soir...
ça a parlé de... » - vous allez
chercher un peu, normal -
et à ce moment-là, dans votre tête
vous allez voir la 1e image,
celle du carton, avec les sept nains.
Donc vous revenez : « Oui, ça a parlé
de mémoire à court terme,
parce qu'il y a aussi
une mémoire à long terme,
je ne sais pas si tu savais, il y a
sept informations, en moyenne... »
et vous enchaînez comme ça
jusqu'à ne plus avoir besoin des images,
et lorsque cette conférence, vous pourrez
en parler avec vos propres mots,
aussi bien que le « Orléans »
de tout à l'heure,
aussi facilement et fluidement,
eh bien, ça voudra dire qu'elle a rejoint
vos connaissances générales du monde.
Il suffira ensuite de l'actualiser
de temps en temps, pour la faire perdurer.
Pour le coup, on arrive vraiment
à la fin de la conférence,
mais avant de terminer,
j'aimerais vous inviter
à une dernière exploration intérieure.
Je vais demander à tous
de prendre cinq secondes
pour vous poser à vous-même
la question : « Qui suis-je ? »
Prenez 5 secondes pour vous poser
cette question : « Qui suis-je ? »
Allez-y !
Si vous répondez à cette question,
alors, quoi que vous répondiez,
vous utiliserez des mots
pour vous définir.
Vous utiliserez donc une mémoire,
à commencer par celle des mots.
Vous me direz par exemple :
« Je suis untel,
j'ai vécu telles choses,
je m'appelle Nicolas, ou Caroline,
Robin, Lætitia, que sais-je... »
Vous me direz tout ça...
Nous sommes aujourd'hui
à l'heure de l'information
et nous voyons passer de grandes
quantités d'informations par jour,
mais comprendre, nous l'avons vu,
ne suffit pas à utiliser
toutes ces informations.
C'est seulement lorsque nous commençons
à en parler avec nos propres mots
que l'information vient alors
doucement se lier
à notre somme de connaissances
générales du monde.
Et de connaissances en connaissances,
c'est toute notre identité
qui se transforme.
Acquérir une nouvelle information
est donc très loin d'être un acte anodin
car c'est le début d'un nouveau changement
dans notre conception du monde
et de nous-mêmes.
Alors à vous qui venez d'assister
à cette conférence re-mémorable,
et qui allez bientôt pouvoir
la réexpliquer avec vos propres mots,
qui sait si votre nouvelle métamorphose
n'a pas bientôt commencé ?
(Applaudissements)
Merci à tous !